### Подготовка

Изучите команды `find`, `xargs`, и `grep` с помощью команды `man`.

### Задания

Используя команду `find`:

1. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass`, поиск начните с корневого каталога.

   ```sh
   find / \( -type f -o -type d \) -name "*pass*"
   ```

1. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass` без учёта регистра, поиск начните с корневого каталога.

   ```sh
   find / \( -type f -o -type d \) -iname "*pass*"
   ```

1. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass`, ограничив глубину поиска одним каталогом, поиск начните с корневого каталога.

   ```sh
   find / -maxdepth 1 \( -type f -o -type d \) -name "*pass*"
   ```

1. Найдите все файлы и каталоги, имена которых оканчиваются на `.bin`. Поиск необходимо выполнить в каталоге `/home`.

   ```sh
   find /home \( -type f -o -type d \) -name "*.bin"
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `bak` и удалите их.

   ```sh
   find / -type f -name "*.bak" -delete
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширениями `txt` и `sh`.

   ```sh
   find / -type f \( -name "*.txt" -o -name "*.sh" \)
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в текущем каталоге и выведите **только** имя файла (без каталога), владельца, группу владельца, количество жёстких ссылок на этот файл и его размер в байтах.

   ```sh
   find . -maxdepth 1 -type f -printf "%f:%u:%g:%n:%s\n"
   ```

1. Найдите все пустые **каталоги** в текущем каталоге.

   ```sh
   find . -type d -empty
   ```

1. Найдите все пустые **каталоги** в текущем каталоге и удалите их.

   ```sh
   find . -type d -empty -delete
   ```

1. Найдите и удалите все пустые **файлы** (и только файлы).

   ```sh
   find / -type f -empty -delete
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в текущем каталоге, на которые есть хотя бы одна жёсткая ссылка.

   ```sh
   find . -maxdepth 1 -type f -links +0
   ```

1. Найдите файлы и каталоги в каталоге `/etc`, **не** принадлежащие пользователю `root`.

   ```sh
   find /etc \( -type f -o -type d \) ! -user root
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы), у которых **нет** расширения `sh`.

   ```sh
   find / -type f ! -name "*.sh"
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы), у которых количество жёстких ссылок более двух.

   ```sh
   find / -type f -links +2
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/usr/bin`, последний доступ к которым осуществлялся более трёх месяцев назад.

   ```sh
   find /usr/bin -type f -atime +90
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталогах `/usr/bin` и `/usr/share`, созданные или изменённые в течении последних 10 дней.

   ```sh
   find /usr/bin /usr/share -mtime -10
   ```

1. Найдите и удалите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/tmp`, которые не менялись более двух недель.

   ```sh
   find /tmp -type f ! -ctime +14 -delete
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/usr/bin` с установленным флагом suid/sgid.

   ```sh
   find /usr/bin -type f -perm /u+s,g+s
   ```

Используя команды `find` и `xargs` или параметр `-exec` команды `find`:

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `txt` и подсчитайте количество строк во всех этих файлах.

   ```sh
   find / -type f -name "*.txt" | xargs wc -l
   ```

1. Найдите все каталоги с названием `.svn` и удалите их, включая содержимое этих каталогов, попутно выводя список удалённых файлов на экран.

   ```sh
   find / -type d -name ".svn" -delete | xargs -r0 echo
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `sh` и добавьте им право на исполнение.

   ```sh
   find / -type f -name "*.sh" | xargs chmod +x
   ```

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `conf` в каталоге `/etc` и подсчитайте их суммарный размер, используя команду du.

   ```sh
   find /etc -type f -name "*.conf" | xargs du -c
   ```

Протестируйте команды, которые вы написали выше, для файлов и каталогов, в именах которых содержатся пробелы и специальные символы, такие как `!` и `&`.

Используя команду `grep`:

1. Из файла `/var/log/messages` вывести строки, содержащие ключевое слово `ERROR`, без учёта регистра.

   ```sh
   grep -i "ERROR" /var/log/messages
   ```

1. Из файла `/var/log/messages` вывести **количество** строк, **не** содержащих ключевое слово `ERROR`, без учёта регистра.

   ```sh
   grep -iv "ERROR" /var/log/messages
   ```

1. Из файла `/var/log/messages` вывести строки, содержащие **только слово `ERROR` целиком**, с учётом регистра.

   ```sh
   grep -w "ERROR" /var/log/messages
   ```

1. Вывести количество строк из файла `/etc/group`, совпадающих с шаблоном `wheel`.

   ```sh
   grep -c "wheel" /etc/group
   ```

1. Найти во всех файлах из текущего каталога и вложенных подкаталогов строки, содержащие шаблон `#!bin/bash`.

   ```sh
   grep -r "#!bin/bash"
   ```

1. Изменить предыдущую команду таким образом, чтобы она выводила дополнительные 10 строк после каждого найденного шаблона.

   ```sh
   grep -r "#!bin/bash" -A 10
   ```

1. Найти во всех файлах с расширением `sh` из текущего каталога и вложенных подкаталогов строки, содержащие слово `echo` **целиком**. В выводе команды `grep` найденные слова выделите цветом.

   ```sh
   grep -rw "echo" --include "*.sh" --color=auto
   ```

1. Измените предыдущую команду таким образом, чтобы команда grep отображала также имя файла и номер строки, в которой было обнаружено совпадение с шаблоном.

   ```sh
   grep -nrw "echo" --include "*.sh" --color=auto
   ```

# Отчёт по лабораторной работе

Скопируйте данную лабораторную работу в виде файла Markdown на свой компьютер и под каждым заданием напишите ответ.

```sh
git clone https://github.com/efanov/mephi.wiki.git
```

Получившийся файл загрузите в собственный репозиторий.
